# 加拿大移民局AI预审？Chinook系统到底是什么？

从某个时期开始，越来越多人感觉加拿大学签越来越难办，因为听到的拒签案例越来越多。事实上这是正确的感受。因为根据加拿大移民局公布的数据，2016年的学签拒签率是31%，2018年来到34%，而2019年是40%，2020年已经高达53%！一半以上的学签申请被拒绝。大家不禁要问到底怎么回事？

恰巧这个时候有人发现了一些蛛丝马迹，移民局似乎在用一新的系统来协助处理签证处理。再后来有人知道了这个系统的名字，叫做Chinook。然后根据一些联想，很多人开始觉得这可能是一套AI系统，用来预处理甚至是全自动处理很多学签。会不会是这套AI系统算法有偏见，然后导致学签通过率急剧下呢？

终于在上次我详细分析过的一个案例，Okran这个学签被拒后申请司法复议的庭审里，Chinook这套系统得到揭秘。此案里有一份专家证词里，来自Andy Daponte。他是移民局的一名IT专家，Director级别。他的证词里详细描述了Chinook系统的功能与应用。

Chinook是2018年3月开始在移民局内部使用的新软件，一款基于微软Excel系统的软件。其出台背景简而言之就是移民局的老系统GCMS已经非常过时，使用了有17年之久。然后随着加拿大签证申请量的激增，签证官处理案子的效率受到严重影响。证词里列举了老系统GCMS大概是一个什么样的老旧系统。签证官处理案子时必须打开多个窗口去下载各个申请相关文件。然后每次点开一个窗口都要等待载入，如果在一些网速不好的国家就更加痛苦。这样的等待严重影响了案子的处理速度。

于是移民局内部研发了Chinook软件，用来提高签证官的处理效率和稳定性。根据证词的说法，Chinook大概能提升5%-35%的处理效率。

下面是Chinook具体怎么样运作的。

申请人的信息被从旧的系统里提取出来，然后填到一个表里。这个表里的每一行都是一个申请人的信息，比如姓名，年龄。访问目的，申请日期，和之前旅行历史等等。然后每张表里包含多个申请人的信息。这样签证官就可以在同一个页面里进行批量处理。然后评估完一个申请后，签证官会在另一个窗口记录决定。这个时候有一个笔记生成器（Note Generator），里面可供选择一些标准条款用以拒签。然后决定完成，再把信息传回给旧的系统里。这个表格每天都会删除。

然后Chinook有两个功能值得说明。分别叫做Risk Indicators和Local Word Flags，他们统称为Indicator Management，算是风险管理系统。Risk Indicators就是移民局会发现一些反复出现的高风险内容，比如一些文件的造假。有公司名是造假文件里常见的名字，那么这个公司名就会被标注成高风险关键词。签证官审理材料时候能看到申请里出现的高风险关键词，从而提高警惕。另一方面，也可能有低风险关键词。比如一个国际医疗会议将在加拿大召开，那么这个会议的名称也可能会被标注，但是是提示低风险。

Risk Indicators可能是全局系统里的，也可能只在特定国家地区系统里。而Local Word Flags是应用在特定国家地区系统，用来给案子紧急程度分级。比如北京办公室就可能有如下Local Word Flags，婚礼，结婚或者仪式等等。如果申请文件里有这些词汇被标注，可能就会得到优先处理，因为明显这些事件是有时限性的。

最重要的一点是，Indicator Management里，这些词汇的输入完全是由专职人员创建实现的。内部用户可以提交词汇进入系统，然后通过系统管理的审核后就能批准进入系统。

就没了。确实可以想象这是在Excel就能实现的功能。简而言之就是让签证官摆脱了之前要去点开各个窗口，再下载文件来看的处理流程。Chinook通过抓取系统里的系统进行整合实现了一个页面内批处理来提高效率。看到这里，应该明白所谓什么AI预处理实在是有点太高估移民局的IT技术水平了。这套系统全部的核心功能其实就在于抓取原始系统里的数据，然后还有核对一些系统里预设的关键词进行标注来辅助签证官判断紧急程度以及风险高低，真的完全谈不上有任何高科技。但这套猜测甚嚣尘上，导致移民局还专门发过通告说明情况，说他们是用了新系统，但是绝无AI处理案子，所有案子都是签证官人来审理并作出决定的。结合这个案子的信息，确实我们看到从头到尾都还是签证官在审理案子。

但是问题就没了吗？并没有。毕竟学签拒签率还是肉眼可见的上升，特别是结合2018年3月份Chinook出台这个时间点，学签拒签率在2019年就到了40%，2020年甚至到了53%之多。Chinook真的对拒签率飙升没有影响，只是时间上偶合吗？

一些移民律师从业者给出了自己的看法和担忧。

有人认为这套系统最大的问题在于并不鼓励签证官再去看全套的原始申请材料。提交那份证词的专家在庭审时也承认，Chinook并没有一套机制来检测记录签证官是否看了申请人的全套材料。

然后因为是Excel表格，一页里面有很多行不同申请人的信息。如果看错看串了信息，是不是也有可能导致错误被拒签？

还有前面提到的笔记生成器，因为能直接生成很多标准化的拒签理由，签证官直接选就行了，那是不是也很容易给签证官现成的理由来拒签？都不用自己先看完材料，再想出拒签理由了。

最后还有一个就是那套风险标注系统，会不会也导致一些偏见的产生，从而降低过签率？

但是这些都不得而知，甚至也无法追溯。唯一可知的就是加拿大学签可以算是地表最难申请的签证。对比其他发达国家，美国澳洲新西兰英国等等，都未听闻有如此骇人的高拒签率。不过考虑到加拿大留学后移民政策十分友好，所以算是严进宽留吧。

本文信息来源:

https://edufirst.ca/news/canada-is-refusing-more-study-permits/

https://vancouverimmigrationblog.com/riskflag-chinook/
