之前提到了一个2022年的学签被拒案子。申请人不服，提起司法复议。所以我们得以见到很多移民官的具体考量，对大家申请学签有举一反三的作用。这里就详细介绍一下这个案子。

案子名称为************Ocran v. Canada (Citizenship and Immigration), 2022。************就是申请人状告加拿大移民局政府的意思。申请人叫做Abigail Ocran。现在申请人主张签证官的拒签决定是不合理的，而且侵犯了她的程序公平权利。但是这两点都被法官驳回。下面一一分析。

基本信息如下。申请人申请的时候28岁，加纳人，一直和她的父母以及两个姐妹生活在加纳。然后申请人有一个亲叔叔生活在加拿大卡尔加里。2020年9月份，申请人被卡尔加里的Bow Valley College的Business Administration Diploma项目录取。这是一个两年的项目，申请人的叔叔为她支付了1500加币的保证金给那个college。

2020年10月，申请人递交了学签申请，附上了一封解释信解释了她为什么要来加拿大学习。里面提到了她有两次申请加入当地的警察部门，但都未成功。与此同时她的工作是收银员，这让她接触到了商业世界。她也参与母亲的贸易生意工作。再重新评估自己的目标后，她决定要来加拿大读取一个工商管理学位。她也提到了同样的项目在加纳也有，但是都没有这个college的来的有活力（robust）。

然后申请人的叔叔同意支付她的学费和在学习期间支持她生活。她的申请还附带了一份他叔叔的誓言申明，并配有她叔叔的财务文件，证明了有能力支付她的学费。申请人没有附带任何她自己的和她父母的财务信息。

最终这份申请由上海办公室的签证官处理，并拒签。拒签理由是根据移民法subsection 216(1)，也就是不相信申请人会如期离境（will leave Canada at the end of [her] stay）。拒签信上列了四项原因，分别是

- 旅行历史（Travel History）
- 在加拿大以及居住国的家庭关系（family ties in Canada and in her country of residence）
- 访问加拿大的目的（purpose of visit to Canada）
- 个人资产以及财务状况（personal assets and financial status）

进一步通过内部信息管理系统（GCMS）看到了签证官的具体拒签笔记，因为这段话构成了此案讨论的全部内容。所以全文引用在此，

> I have reviewed the application. Taking the applicant’s plan of studies into account, the documentation provided in support of the applicant’s financial situation does not demonstrate that funds would be sufficient or available. I am not satisfied that the proposed studies would be a reasonable expense. Funding is being provided entirely by third party. I find little evidence of personal financial establishment for this applicant and family. I am not satisfied that the applicant would leave Canada at the end of their stay as a temporary resident, I note that: – the client has strong family ties in Canada – the client is single, mobile, is not well established and has no dependents. The study plan does not appear reasonable given the applicant’s employment and education history. I note that: – the client’s proposed studies are not reasonable given their career path – the applicant is now 28 years old and appears to have completed secondary/high school later in life in mid-twenties. Current job function volunteering for parent’s business. The applicant’s prior travel history or lack thereof is insufficient to count as a significant positive factor in my assessment. Weighing the factors in this application, I am not satisfied that the applicant will adhere to the terms and conditions imposed as a temporary resident. For the reasons above, I have refused this application.
> 

这就是我们调档后可以看到的签证官拒签笔记。申请人也正是基于此笔记提出了很多论点，试图说明签证官的决定并不合理。而法官也是逐条来分析反驳或者认同申请人的观点。下面来看分析。

---

首先申请人切入的角度是合理性（reasonableness）。根据一个之前的判例，这是申请人的责任来表明决定是不合理的。而合理性的判定是基于一个内在连贯性，以及理性的分析链，再联系到事实和法律。合理性的标志是三点，公平，透明以及可理解（justification, transparency and intelligibility）。法庭只有在这个决定中发现了错误才可以介入。

然后是逐条分析。

## **Family Ties in Canada and in Ghana**

这条签证官在笔记里专门提到了她在加拿大有很强的家庭关联，即她的亲叔叔在加拿大。然后还提到了申请人是单身，自由（mobile），没有孩子，在本国没有很好的建树（not well established）。

申请人反驳，认为她的婚姻和自由状态并不应该关联到她是否会如期离境，并不应该是签证审核里的考核因素。

移民局根据申请人的反驳提出申请人的记录里也没有提到申请人和她的父母以及姊妹间的关系。也没有证据表面申请人在本国有任何经济联系（financial ties），没有拥有任何房产，回去后也没有工作。

在另一个案例里，另一位法官写道，签证官必须要评估申请人的归国束缚力强度，从金钱经济角度考量。否则申请人就动力逾期不归。

此案里申请人也很眼熟的写了毕业后会归国（she planned to return to them after her studies）。但是这完全无法令人信服，因为缺乏证据。

## **Purpose of the Visit to Canada**

然后是访问目的。申请人主张她的访问目的非常明显，那就是来读书，因为已经被学校录取了。没有理由能推导出相反结论。

但是移民局仍然秉持申请人的目的是模糊的（vague）。签证官认为她的学习计划是模板化的（generic），并不令人信服，也没有清晰的展示出能关联到她的职业生涯和具体目标。签证官的态度是申请人有责任去说服自己这个工商管理项目是一个有逻辑的职业或者教育中的一环，以及她的动机。

这里申请人批评签证官并没有给出任何具体的解释，而是全凭猜测得出的结论。法官这里先同意此说法，认为确实签证官没有给出具体的解释来说明她的学习计划为什么不合理。法官继续写道，有一些能影响结论的事实已经被提及，但是没有能真正理解为什么这些事实能指向最后的结论。然后法官话锋一转写道，然而这种观察并不必然导致签证官会做出一个可审查的错误。最后一句话很关键，根据之前的一个案例，签证官的理由不必是完美的。

## **Personal Assets and Financial Status**

然后是个人财产和财政情况。申请人认为她的资金全部是由她叔叔提供，并且叔叔提供了足够的文件来表明资金是充足的。她叔叔一共提供了25000现金和大约90000的投资账户资金。并且已经付了1500的学校押金。

移民局反驳里又提到了申请人因为自己没钱，所以很可能不会如期离境。不仅如此，签证官进一步分析她叔叔的文件并不完整。并没有显示出他有能力完全提出他的投资账户里的钱。而且也并不清楚为什么她的叔叔会用他一半的养老金账户积蓄来给他的侄女交学费。那投资账户之外的25000是不够付她的两年学费的。她的叔叔也没有公开他个人的财务责任，比如负债，生活花费，支持其他家庭成员的义务，或者他作为一个出租车司机的财务承诺。

法官全盘同意移民局的说法。指出资金的充足性以及可用性是判定是否会如期离境的金标准。

## **Travel History**

最后这条确实有点无厘头。因为被列在了拒签理由里，申请人认为她没有旅游记录不应该是负面因素。移民局的态度是我们也不认为是负面因素，但是也不是正面因素。只是被只为中性因素。

这里法官同意申请人说法是对的。既然被列在了拒签理由里，这就应该被认为是负面因素。这里是签证官的错误。但是法官认为这个错误不是根本性的，并不足以得出整个结论是不合理的。整体来看，考虑到之前提到的三点原因，这点错误并不影响最终结论。

所以这个案子就被驳回了。

然后是另外一点，程序公平。

## Procedural Fairness

申请人有两个论据，一个是具体的，一个是总的。总的论据是签证官有义务通知她案子的情况，并且给她一个解释的机会。具体的来说就是在资金的充足性或者可用性这点中，签证官应该通知她和她的叔叔。

法官很简洁的回答到根据以往的案例，这两点法庭都无法支持。一个案例里写道，如果一个疑问是直接来自法律或者相关法规的要求，那么签证官就没有义务去提供一个机会给申请人解释。

---

看完了这个案例，很长。也算是从反面解释了很多加拿大学签申请中的迷思，比如很多人都觉得解释信里的理由只要自己觉得合理，那就是合理。我想读XX项目，我能付得起学费，我被录取了，我就能拿到学签。但签证官并不一定同意你的想法。

这里有几点是一直在说的。

首先最根本的被拒签理由就是签证官并不相信你会如期离境。这里和移民倾向的区别在上篇文章已经分析过了。被拒签最直接的理由就是你在母国的tie不强。这个案例里，此申请人不仅在母国没有正经工作（基本上可以算是帮家里的生意打杂），没有资产，而且在加拿大还有强tie，就更加难以让人觉得她会如期离境。所以在母国有好的建树（英文是Well Established，中文不太好直接翻译）是非常关键的。什么叫Well Established？通俗点来说就是在母国混得还可以，有工作有资产有技能。这样在签证官看来，即使到时候这个人移民不了，也不至于黑在加拿大，因为回国还可以找到工作有家底的。

然后这个申请人的学习计划也被批得一无是处，甚至直接被喷成模板化的（generic）。显然那些套话她或者她的中介都帮她写了，比如为什么要读工商管理，因为帮家里做生意有需要这些。还有对比了本国的同项目以及加拿大的项目，觉得加拿大的更加有活力。老实说这个有活力实在是太水的理由了。甚至还提到了她毕业后会回国的。加纳中介也信奉这套，有意思。

但是签证官直接指出了她缺乏职业规划以及具体目标。读这个项目到底能达到什么职业或者教育目的。空洞的说一些做生意显然无法让签证官满意和信服。所以学习计划一定要好好写。这里的好好写并不是堆砌一些漂亮的语法或者用词，而是要有实质性的内容。要写清楚自己就读此项目的充分性和必要性。对未来职业的规划也是很被看重的点。

最后还有她的资金情况。可能她之前很自信的觉得她叔叔提供的这些资金文件是完全充足的，毕竟两项加起来有11万加币了。没想到还是被签证官找到各种漏洞，充足性和可用性还有合理性都存在着极大不足。

所以确实给我们的启示就是，如果这些点都做好了，虽说不敢保证一定通过，但是绝对能堵住很多签证官在找的漏洞。

- 母国建树
- 资金情况
- 学习目的

并且通过法官的描述和案例的引用，我们也发现想要推翻一个签证官的决定并不那么容易。必须申请人自己证明签证官的决定是不合理的。而签证官的拒签理由也并非需要是完美的那种，只要在他们逻辑推论里能成立，自圆其说，那就是很难被推翻的。当然也并不意味着签证官就可以完全的自由心证。他们是有自由裁量权，但是必须基于很多事实。比如这个案例里申请人在加纳本国没工作没资产，费用完全由加拿大的叔叔提供，这就是事实。申请人学工商管理没有具体职业规划，也是事实。在这些事实上当然并不一定推论出此申请人就一定会逾期不归。但签证官有合理的怀疑，即可成立拒签理由了。

最后原文链接在此。因为引用麻烦，很多案例引用我都没有标出，详情还请看原文案例。
