新年第一帖介绍在加拿大办理工签的另一种方式。

我们都知道加拿大给了很多优惠政策，留学生的配偶或者Common Law伴侣可以申请和学签同等时长的配偶工签就是其中之一，留学生的毕业工签也是很多人移民重中之重。这让很多人的移民途径得以更加丰富与快捷，当然也可以减轻很多经济负担。

但是这里有几个问题。拿留学生的配偶工签举例。如果是到达加拿大之前申请，其实是有一定概率被拒的，虽然不大，但是也很讨厌。如果是先用旅游签入境，在加拿大境内申请，虽然通过率不用担心，但是等待时机可能极长（有时候可能长达八九个月）。对等着工签要工作挣钱或者积攒经验要移民的人来说，实在是太久难熬。

这里介绍的就是一种立等即取，省略掉漫长等待时间的工签办理方式。那就是在边境申请工签。

这是在移民法规里白纸黑字写的规范流程。移民法规Part 11，Division 2的198条写到：
“Application on entry

198 (1) Subject to subsection (2), a foreign national may apply for a work permit when entering Canada if the foreign national is exempt under Division 5 of Part 9 from the requirement to obtain a temporary resident visa."

是的，when entering Canada，就是入境时候即可申请。但是这类移民法规难读就是法条经常引用其他法条，层层叠套。这里还有一个if条件。就是要满足Part 9里Division 5里免签入境加拿大的外国人才能申请。

看到这里恐怕中国人就打退堂鼓了，因为众所周知中国护照是不免签加拿大的。但是别急，我们去读一下Part 9的Division5，就能发现，虽然中国护照确实是不免签加拿大，但是有一种方式可以让中国人免签进入加拿大。

这一章里列举了各种免签入境加拿大的情况，其中一种是：

“(f) to re-enter Canada following a visit solely to the United States or St. Pierre and Miquelon, if they

(i) held a study permit or a work permit that was issued before they left Canada on such a visit or were authorized to enter and remain in Canada as a temporary resident, and

(ii) return to Canada by the end of the period initially authorized for their stay or any extension to it;”

是的，就是仅去了美国或者一个很偏远的小岛的话，回到加拿大的时候是不需要签证的。前提当然还是有加拿大合法的居住文件，比如学签工签或者旅游签。这个时候就满足了可以在边境申请工签，包括配偶工签和毕业工签都可以用这种方法。而入境美国也不一定需要停留多长时间，有一种方式叫做Flagpole，就是进去美国打个转，立马回加拿大。

在边境申请工签，处理的机构就不再是移民局，而是边境局（CBSA）。他们会在很短时间内审核你的文件，然后做出决定。如果是批准的话，立马就能打印出工签。这就是立等即取。

有时候边境办事人员不想办这些事，觉得是移民局的工作。就会找一些理由来推脱不办，这个时候不用慌，只要能拿出官网条文或者移民法规里条文，他们不办也得办的。这是他们的职责所在。去边境办理还有一个好处，就是可以当面和工作人员沟通。当然如果沟通能力欠缺的话，恐怕还是慎重一些网申为好。毕竟当时所处的情况是你要入境加拿大，边境工作人员是有权力在一些情况下不允许你入境，并且吊销你的签证文件的。

所以道理在那，具体怎么做还看个人抉择了。
