# 安省2022年省提名总结

近日安省公布了2022年省提名计划的情况。总共发放了9750个邀请，完全用完了2022年的配额。

## 项目情况

安省省提名有众多项目。2022年分项目的提名人数是：

- 雇主工作类 - 国际劳工项目：885
- 雇主工作类 - 急需技能项目：159
- 雇主工作类 - 国际留学生项目：771
- 博士毕业生项目：303
- 硕士毕业生项目：1480
- 安省快速通道技工类：3196
- 安省快速通道技术类：2370
- 安省快速通道法语类：585
- 企业家类：3

这里面邀请人数最多的是大多数中国人不会去做的技工类工作项目。这个项目要求有一年的技工类工作经验，必须在安省。值得注意的事，并不是所有技工类工作都需要考证，这个之前有写过。事实上只有少数一些技工职业必须要考证持证上岗，包括焊工烘焙厨师工作等，都并不需要考证的就能上岗（雇主要求是另外一回事）。这个项目虽然是走EE类的，但是很多时候捞人的分数极低，有的时候200多分即克。可以满足工作经验要求，能入池EE就没问题了。

然后第二多的是技术类项目，就是常说的Tech Draw。现在都是主要定向抽一些职业，包括IT类，医学类，金融管理类的等等。这个项目麻烦点在于不仅看职业，还要看EE分数，一般只比近期的EE分数线低个几分。考虑EE近期的分数线还在天上（480+），这个项目的难度是真的很高。

然后就是硕士类项目。这个在安省改革之后，也是需要打分，不再是之前的抢名额先到先得模式。

再之后就是那些雇主工作类。这里面三个子项目加起来居然才一千多人。要知道安省的毕业生每年至少有个几万人，但为何这些雇主工作类的获邀人数如此之少呢？现在答案在于雇主并不愿意配合，或者有的时候也不符合条件。是的，这几个项目最麻烦的就是需要雇主配合，填表，出示很多公司文件。这个是绝大多数公司都不愿意做的。换句话说，就是可遇不可求。所以但凡有中介和你说毕业找到工作就能省提名，就要小心了。这不是故意不说真实情况在误导，就是准备卖雇主工作了。

最后有三个企业家获邀。所以也不要相信什么投资一笔钱就能换提名的好事了。中介最爱的就是宰投资移民的肥羊。

## 职业分布

安省公布了前20的获邀职业。不出意外，第一个又是IT类，软件开发工程师，729人。第二个有点陌生，是机加工操作师，636人。第三个也是技工类，焊工，397人。第四个是电信安装维护人员，383人。第五又回到IT类，计算机编程人员，341人。之后上榜的职业还有，数据分析师，广告市场和公关经理，计算机和信息系统经理，烘焙师，职业商务咨询师等等。

## 国籍分布

不奇怪的，又是印度人霸榜。第一名，印度人5524人。几乎是第二名中国人的五倍。中国人是1155人。

## 结论和展望

2023年的安省省提名配额也已经公布，得益于联邦政府扩招移民的政策，安省省提名配额也得到爆炸式增长，直接来到了16500人！几乎快比去年翻番。但是千万不要因此低估了安省省提名的难度。来安省留学移民之前，还是要先规划好路线，到底之后准备走哪个项目。不要等到快毕业了或者都工作了，还是两眼一抹黑，以为有个工作就能移民。现在看来，读一些技工类项目，之后做技工类工作，在安省恐怕是不错的选择。因为安省有着不错的工业基础，很多制造业工厂在安省，焊工机加工操作师这类工作还是总有需要的。当然前提是干得了这类工作。然后是读博士，肯定不会愁。当然这类人群极少。然后是硕士，考虑到名额增多，也许硕士毕业后得到提名的机会也会有，是不是完全不需要工作就可以还不好说。但是在GTA之外读书，加分多，也是值得考虑的。如果最后真的是都不符合，需要靠雇主配合，走那个雇主工作类项目的话，可能真的是要多备其他方案了。不要在一棵树上吊死。
